# 27장 - 배열

## 배열

: 여러 개의 값을 순차적으로나열한 자료구조

**요소: 배열이 가지고 있는 값**

- 배열 요소는 자신의 위치를 나타내는 0이상의 정수인 인덱스를 가짐
- 배열의 길이를 나타내는 length프로퍼티를 가짐
- 배열의 타입은 객체임
- Array 생성자 함수, Array.of, Array.from메서드로 배열 생성 가능

배열과 일반 객체의 차이점

| 구분           | 객체                      | 배열          |
| -------------- | ------------------------- | ------------- |
| 구조           | 프로퍼티 키와 프로퍼티 값 | 인덱스와 요소 |
| 값의 참조      | 프로퍼티 키               | 인덱스        |
| 값의 순서      | x                         | o             |
| length프로퍼티 | x                         | o             |

## 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

**자료구조에서의 배열**

- 동일한 크키의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조
- 배열의 요소는 하나의 데이터 타입을 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있는데 이러한 배열을 **밀집 배열**이라고 함

**자바스크립트의 배열**

- 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 됨
- 배열의 요소가 연속적으로 이어있지 않는 배열을 **희소 배열**이라고 함
- 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸특수한 객체
- 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 가짐, length 프로퍼티를 갖는 특수한 객체

### 일반적인 배열/ 자바스크립트 배열의 장단점

- 일반적인 배열은 인덱스 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 특정요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

## length프로퍼티와 희소 배열

배열에서 사용할 수 있는 가장 작은 인덱스: 0 / 가장 큰 인덱스: 2^32 -2

- length프로퍼티 값은 배열에 요소를 추가, 삭제시 자동 갱신 됨
- length프로퍼티 값은 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수 있음
  - 현재 length프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어듦
  - 현재 length프로퍼티 값보다 숫자 값을 할당하면 배열의 길이는 그대로, length 프로퍼티 값은 변경됨

**희소배열**

- 배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어있는 희소배열 특징 때문에 중간에 비어있는 배열을 생성할 수 있음
- **희소배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않음. 희소 배열은 length는 희소 배열의 실제 요소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 큼.**
- 문법적으로 희소배열을 허용하지만 권장하지는 않음
- **배열같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선.**

## 배열 생성

### 배열 리터럴

객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재함.

```xml
const arr = [1,2,3];
console.log(arr.length);  // 3

const arr = [];
console.log(arr.length);  // 0

const arr = [1, , 3];
console.log(arr.length);  // 3
```

### Array생성자 함수

Array생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의가 필요함.

- 전달된 인수가 1개이고 숫자인경우 length프로퍼티 값이 인수인 배열을 생성한다.
- 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성한다. 즉, 배열 리터럴 []과 같다.
- 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 갖는 배열ㅇ르 생성한다.
- new연산자와 함께 호출하지 않더라도 일반 함수로서 호출해도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작한다.

### Array.of 메서드

전달된 인수를 요소를 갖는 배열을 생성함.

```xml
Array.of(1);  // [1]
Array.of(1,2,3);  // [1,2,3]
```

### Array.from 메서드

유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환함.

```xml
Array.from({length: 2, 0: 'a', 1: 'b'});  // ['a', 'b']
Array.from (Hello);  // ['H', 'e', 'l', 'l', 'o']
```

## 배열 요소의 참조

- 배열 참조할때 대괄호 표기법 사용
- 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined반환

## 배열 요소의 추가와 갱신

배열 요소를 동적으로 추가가능, 그에 따라 length도 갱신

```xml
const arr = [0];
arr[1] = 1;
arr[100] = 100;
console.log(arr);  // [0, 1, empty * 98, 100];
console.log(arr.length);  // 101
```

## 배열 요소의 삭제

배열은 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있음

length에는 영향을 주지 않음

희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정요소를 **완전히 삭제하려면 Array.prototype.splice메서드를 사용**함

```xml
// 위의 예시에 추가
delete arr[1];
console.log(arr);  //[0, empty * 99, 100];
console.log(arr.length);  // 101
```

## 배열 메서드

- 원본 배열(배열메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드
  - push
- 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드
  - concat

### Array.isArray

Array생성자 함수의 정적 메서드임.

전달된 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false

### Array.prototype.indexOf

원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환

- 원본배열에서 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러 개 있다면 첫 번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
- 원본 배열에 인수로 전달한 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환한다.

배열에 특정 요소가 존재하는지 확인할 때 유용함

Array.prototype.includes메서드를 사용하면 가독성이 좋음

```xml
const foods = ['apple', 'banana', 'orange'];

if(foods.indexOf('orange') === -1){
	foods.push('orange');
}
if(!foods.includes('orange') === -1){
	foods.push('orange');
}
console.log(foods);
```

### Array.prototype.push

인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환

원본 배열을 직접 변경함

**성능면에서 좋지 않음** → 마지막 요소로 추가할 요소가 하나뿐이라면 push메서드를 사용하지 않고 **length프로퍼티를 사용하여 배열의 마지막 요소를 직접 추가**할 수 있음

```xml
const arr = [1,2];
arr[arr.length] = 3;
```

### Array.prototype.pop

원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환

원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환

원본 배열을 직접 변경함

### Array.prototype.unshift

인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 **length 프로퍼티 값을 반환**

원본 배열을 직접 변경

```xml
const arr = [1,2];
let result = arr.unshift(3,4);
console.log(result);  // 4
```

unshift보단 스프레드 문법 사용 추천

```xml
const newArr = [3, ...arr];
console.log(newArr); // [3,1,2]
```

### Array.prototype.shift

원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환

원본 배열을 직접 변경

```xml
const arr = [1,2];
let result = arr.shift();
console.lof(result);  // 1
```

shift, push 메서드를 사용하면 큐를 쉽게 구현 가능

### Array.prototype.concat

인수로 전달된 값들(배열 또는 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환

인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가

원본 배열은 변경되지 않음

스프레드 문법으로 대체할 수 있음

```xml
const arr = [1,2];
let result = arr.concat(3);
console.log(result);  // [1,2,3]
console.log(arr);  // [1,2]
```

push, unshift메서드는 concat메서드로 대체할 수 있음

미묘한 차이

- push와 unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat메서드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다. 따라서 push, unshift 메서드를 사용할 경우 원본 배열을 반드시 변수에 저장해 두어야 하며 concat 메서드를 사용할 경우 반환값을 반드시 변수에 할당받아야 한다.
- 인수로 전달받은 값이 배열인 경우 push와 unshift 메서드는 배열을 그대로 원본 배열의 마지막/첫 번째 요소로 추가하지만 concat 메서드는 인수로 전달받은 배열을 해체하여 새로운 배열의 마지막 요소로 추가한다.

### Array.prototype.splice

원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice메서드를 사용

원본 객체 직접 변경

- splice의 3개의 매개변수
  - start
    - 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거한다. start가 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 만약 start가 -1이면 마지막 요소를 가리키고 -n이면 마지막에서 n번째 요소를 가리킨다.
  - deleteCount
    - 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수다. deleteCount가 0인 경우 아무런 요소도 제거되지 않는다.
  - items
    - 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거하기만 한다.
  ```xml
  const arr = [1,2,3,4];

  // 인덱스1부터 2개의 요소를 제거후 그 자리에 20, 30을 삽입한다.
  const result = arr.splice(1,2,20,30);

  console.log(result);  // [2,3] 제거한 요소가 반환됨
  console.log(arr);   // [1,20,30,4]
  ```

splice 메서드의 두번째 인수를 0으로 지정하면 아무 요소도 제거하지 않고 새로운 요소들을 삽입함

세 번째 인수를 전달하지 않으면 지정 요소만 제거함

두 번째 인수를 생략하면 첫번째 인수로 전달된 시작 인덱스부터 모든 요소를 제거함

```xml
const arr = [1,2,3,4];

const result = arr.splice(1);
console.log(arr);  // [1]
```

배열에서 특정 요소를 제거하려면 indexOf 메서드를 통해 특정 요소의 인덱스를 취득한 다음 splice메서드를 사용함.

filter 메서드를 사용하여 특정 요소를 제거할 수 있음. 특정 요소가 중복된 경우 모두 제거됨

### Array.prototype.slice

인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환함.

원본 배열은 변경되지 않음

**두개의 매개변수를 가짐**

- start
  - 복사를 시작할 인덱스다. 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. 예를 들어 slice(-2)는 배열의 마지막 두 개의 요소를 복사하여 배열로 반환한다.
- end
  - 복사를 종료할 인덱스다. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. end는 생략가능하며, 생략 시 기본값은 length프로퍼티 값이다.

```xml
const arr = [1,2,3];

arr.slice(0,1);  // [1]
arr.slice(1,2);  // [2]

console.log(arr);  // [1,2,3]
```

얕은 복사로 복사본을 생성함

### Array.prototype.join

원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환함

구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마(,)

```xml
const arr = [1,2,3,4];
arr.join();  // '1,2,3,4';
arr.join('');  // '1234'
arr.join(:);  // '1:2:3:4'
```

### Array.prototype.reverse

원본 배열의 순서를 반대로 뒤집음, 반환값은 변경된 배열

원본 배열이 변경됨

```xml
const arr = [1,2,3];
const result = arr.reverse();

console.log(arr);  // [3,2,1]
console.log(result);  // [3,2,1]
```

### Array.prototype.fill

인수로 전달받은 값을 배열 처음부터 끝까지 요소로 채움

원본 배열이 변경됨

```xml
const arr = [1,2,3];

//test1
arr.fill(0);
console.log(arr);  // [0,0,0]

//test2
arr.fill(0,1);
console.log(arr);  // [1,0,0]
```

두 번째 인수로 요소 채우기를 시작할 인덱스를 전달 할 수 있음

세번째 인수로 요소 채우기를 멈출 인덱스를 전달할 수 있음

배열을 생성하면서 특정 값으로 요소를 채울 수 있음

- 단점
  - fill 메서드로 요소를 채울 경우 모든 요소를 하나의 값만으로 채울 수밖에 없음
  - 하지만 Array.from 메서드를 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 요소값을 만들면서 배열을 채울 수 있음. Array.from 메서드는 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환함.
  ```xml
  // 인수로 전달받은 정수만큼 요소를 생성하고 0부터 1씩 증가하면서 요소를 채운다.
  const sequence = (length = 0) => Array.from({length}, (_, i) => i);

  console.log(sequence(3));  // [0,1,2]
  ```

### Array.prototype.includes

배열내 특정 요소가 포함되어있는지 확인하여 true 또는 false를 반환함.

첫번째 인수로 검색할 대상을 지정함

두번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달할 수 있음 두번째 인수를 생략할 경우 기본값 0이 설정됨.

만약 두번째 인수에 음수를 전달하면 length프로퍼티 값과 음수 인덱스를 합산하여 (length+index) 검색 시작 인덱스를 설정함

### Array.prototype.flat

인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화함

중첩 배열을 평탄화할 깊이를 인수로 전달할 수 있음. 인수를 생략할 경우 기본값은 1, 인수로 Infinity를 전달하면 중첩 배열 모두를 평탄화함

## 배열 고차 함수

> 고차 함수
> 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수

외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 **불변성을 지향**하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있음

함수형 프로그래밍

→ 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임

→ 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환

### Array.prototype.sort

배열의 요소를 정렬함

정렬된 배열을 반환

원본배열을 직접 변경함

- 기본적으로 오름차순 정렬
- 내림차순으로 정렬하려면 reverse메서드 사용

숫자 요소로 이루어진 배열을 정렬할때 주의 필요 → 유니코드 코드 포인트 순서를 따름

**숫자 요소를 정렬**할때는 sort메서드에 **정렬 순서를 정의하는 비교 함수를 인수로 전달**해야 함

### Array.prototype.forEach

for문을 대체할 수 있는 고차함수

자신의 내부에서 반복문을 실행함.

반복문을 추상화한 고차함수로서 내부에서 반복문을 통해 자신을 호출한 배열을 순회하면서 수행해야 할 처리를 콜백 함수로전달받아 반복 호출함

원본 배열은 변경하지 않으나 콜백 함수를 통해 변경할 수 있음

```xml
const numbers= [1,2,3];
const pows = [];

numbers.forEach(item => pows.push(items ** 2));
console.log(pows);
```

forEach 메서드는 콜백 함수를 호출하면서 3개(요소값, 인덱스 this)의 인수를 전달함

반환값은 undefined

forEach 메서드의 콜백 함수 내부의 this와 multiply 메서드의 this를 일치시키려면 forEach 메서드의 두 번째 인수로 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 사용할 객체를 전달함.

```xml
const Numbers {
	numberArray = [];
	mulitiply(arr) {
		arr.forEach(function (item) {
			this.numberArray.push(item * item);
			}, this);
		}
	}
	const numbers = new Numbers();
	numbers.mulitiply([1,2,3]);
	console.log(numbers.numberArray);  // [1,4,9]
```

함수 자체의 this 바인딩을 갖는 화살표 함수를 이용함

```xml
	mulitiply(arr) {
		arr.forEach(item => this.numberArray.push(item * item);
		}
```

**forEach문은 for문에 비해 성능은 좋지 않지만 가독성은 좋음
그래서 엄청 복잡하고 시간이 많이 걸리는 코드가 아니라면 forEach문의 사용을 권장함.**

### Array.prototype.map

자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출함

**콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환**

원본 배열은 변경되지 않음

```xml
const numbers = [1,4,9];

const roots = numbers.map(item => Math.sqrt(item));

console.log(roots);  // [1,2,3]
console.log(numbers);  // [1,4,9]
```

**map 메서드가 생성하여 반환하는 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 map메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 반드시 일치함. 즉, map메서드를 호출한 배열과 map 메서드가 생성하여 반환한 배열은 1:1 매핑함**

- map의 3개 인수
  - 요소값
  - 인덱스
  - this

forEach와 같이 map의 두 번째 인수로 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음

forEach와 같이 화살표 함수를 사용하면 this를 함께 전달할 수 있음

### Array.prototype.filter

자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출함

**콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환**함

원본 배열은 변경되지 않음

```xml
const numbers = [1,2,3,4,5];
const odds = numbers.filter(item => item % 2);
console.log(odds);  // [1,3,5];
```

filter 메서드가 생성하여 반환한 새로운 배열의 length 프로퍼티 값은 filter 메서드를 호출한 배열의 length 프로퍼티 값과 같거나 작음

- 3개 인수
  - 요소값
  - 인덱스
  - this

forEach와 같이 map의 두 번째 인수로 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음

forEach와 같이 화살표 함수를 사용하면 this를 함께 전달할 수 있음

**특정 요소 제거**

⇒ 특정 요소가 중복되어 있다면 중복된 요소가 모두 제거됨

⇒ 특정 요소 하나만 제거하려면 indexOf 메서드를 통해 특정 요소의 인덱스를 취득한 다음 splice 메서드를 사용함

### Array.prototype.reduce

자신을 호출한 배열을 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출함

콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 **하나의 결과값을 만들어 반환함**

원본 배열은 변경되지 않음

- 4개 인수
  - 콜백 함수
  - 초기값
  - 인덱스
  - reduce를 호출한 배열 자체

```xml
const sum = [1,2,3,4].reduce((accumulator, currentValue, index, array) => accumulator + currentValue, 0);

console.log(sum);  // 10
```

**자신이 호출한 모든 요소들을 순회하며 하나의 결과값을 구해야 하는 경우에 사용**

> 사용 예시

1. 평균 구하기

1. 최대값 구하기 (Math.max 메서드를 사용하는 방법이 더 직관적임)
1. 요소의 중복 횟수 구하기
1. 중첩 배열 평탄환 (flat메서드를 사용하는 방법이 더 직관적임)
1. 중복 요소 제거 (filter 메서드를 사용하는 방법이 더 직관적임)

**!!!reduce 메서드를 호출할 때는 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전!!!**

### Array.prototype.some

자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출함. 이때 some메서드는 콜백 함수의 반환값이 단 한 번이라도 참이면 true, 모두 거짓이면 false를 반환함

배열의 요소 중에 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환

주의할 점 : some 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 false를 반환함

forEach, map, filter 메서드와 마찬가지로 두번째 인수로 사용할 this 객체 전달 가능, 화살표 함수도 사용 가능(this직접 전달)

```xml
[5, 10, 15].some(item => item > 10);  // true
```

### Array.prototype.every

자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출함. 이때 every메서드는 콜백 함수의 반환값이 모두 참이면 true, 단 한번이라도 거짓이면 false를 반환함

배열의 모든 요소가 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 모두 만족하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환함

주의할 점 : some 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 true를 반환함

forEach, map, filter 메서드와 마찬가지로 두번째 인수로 사용할 this 객체 전달 가능, 화살표 함수도 사용 가능(this직접 전달)

```xml
[5, 10, 15].every(item => item > 3);  // true
```

### Array.prototype.find

자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 **요소를 반환함.**

콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 undefined를 반환함

forEach, map, filter 메서드와 마찬가지로 두번째 인수로 사용할 this 객체 전달 가능, 화살표 함수도 사용 가능(this직접 전달)

```xml
const users = [
	{id: 1, name: 'Lee'},
	{id: 2, name: 'Kim'},
	{id: 3, name: 'Choi'},
	{id: 4, name: 'Park'},
];

user.find(user => user.id === 2);  // {id: 2, name: 'Lee'}
```

### Array.prototype.findIndex

자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫 번째 요소의 **인덱스를 반환함**

콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환함.

forEach, map, filter 메서드와 마찬가지로 두번째 인수로 사용할 this 객체 전달 가능, 화살표 함수도 사용 가능(this직접 전달)

```xml
const users = [
	{id: 1, name: 'Lee'},
	{id: 2, name: 'Kim'},
	{id: 3, name: 'Choi'},
	{id: 4, name: 'Park'},
];

users.findIndex(user => user.id === 2);  // 1
```

### Array.prototype.flatMap

map메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화함

map메서드와 flat메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있음

대신 평탄화 깊이를 지정할 수는 없음

```xml
const arr = ['hello', 'world'];
arr.flatMap(x => x.split(''));
// ['h', 'e', 'l', 'l', 'o', 'w', 'o', 'r'. 'l', 'd']
```
