# 배열

## 27.1 배열이란?

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다.

```javascript
const arr = ["apple", "banana", "orange"];
```

배열이 가지고 있는 값을 **요소**라고 부른다. 자바스크립트의 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다.
원시값은 물론 객체, 함수, 배열 등 자바스크립트에서 값으로 인정하는 모든 것은 배열의 요소가 될 수 있다.

배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 **인덱스**를 갖는다. 인덱스는 배열의 요소에 접근할 때 사용한다.

요소에 접근할 때는 대괄호 표기법을 사용한다. 대괄호 내에는 접근하고 싶은 요소의 인덱스를 지정한다.

```javascript
arr[0]; // "apple"
arr[1]; // "banana"
arr[2]; // "orange"
```

배열은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 **length** 프로퍼티를 갖는다.

```javascript
arr.length; // 3
```

자바스크립트에 배열이라는 타입은 존재하지 않는다. 배열은 객체 타입이다.

```javascript
typeof arr; // "object"
```

배열은 객체지만 일반 객체와는 구별되는 독특한 특징이 있다.

| 구분            | 객체                      | 배열          |
| --------------- | ------------------------- | ------------- |
| 구조            | 프로퍼티 키와 프로퍼티 값 | 인덱스와 요소 |
| 값의 참조       | 프로퍼티 키               | 인덱스        |
| 값의 순서       | X                         | O             |
| length 프로퍼티 | X                         | O             |

일반 객체와 배열을 구분하는 가장 명확한 차이는 "값의 순서"와 "length 프로퍼티"다. 인덱스로 표현되는 값의 순서와 length 프로퍼티를 갖는 배열은 반복문을 통해 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료구조다.

## 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말한다. 즉, 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있다. 이러한 배열을 **밀집 배열**이라 한다.

자바스크립트의 배열은 지금까지 살펴본 자료구조에서 말하는 일반적인 의미의 배열과 다르다. 즉, 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않는 배열을 **희소 배열**이라 한다.

자바스크립트의 배열은 엄밀히 말하면 일반적 의미의 배열이 아니다. **자바스크립트의 배열은 일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.**

일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 장단점을 정리해보면 다음과 같다.

- 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

## 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

length 프로퍼티는 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 나타내는 0 이상의 정수를 값으로 갖는다. length 프로퍼티의 값은 빈 배열일 경우 0이며, 빈 배열이 아닐 경우 인덱스에 1을 더한 값과 같다.

배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어 있는 배열을 **희소 배열**이라 한다. 자바스크립트는 희소 배열을 문법적으로 허용한다. 위 예제는 배열의 뒷부분만 비어 있어서 요소가 연속적으로 위치하는 것처럼 보일 수 있으나 중간이나 앞부분이 비어 있을 수도 있다.

**희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.**

배열을 생성할 경우에는 희소 배열을 생성하지 않도록 주의해야 한다. **배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.**

## 27.4 배열 생성

### 27.4.1 배열 리터럴

객체와 마찬가지로 배열도 다양한 생성 방식이 있다. 가장 일반적이고 간편한 배열 생성 방식은 배열 리터럴을 사용하는 것이다.

배열 리터럴은 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호`([])`로 묶는다. 배열 리터럴은 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고 값만 존재한다.

```javascript
const arr = ["apple", "banana", "orange"];
console.log(arr.length); // 3
```

## 27.5 배열 요소의 참조

배열의 요소를 참조할 때에는 대괄호`([])` 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야 한다. 정수로 평가되는 표현식이라면 인덱스 대신 사용할 수 있다. 인덱스는 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다.

배열은 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 갖는 객체다. 따라서 존재하지 않는 프로퍼티 키로 객체의 프로퍼티에 접근했을 때 `undefined`를 반환하는 것처럼 배열도 존재하지 않는 요소를 참조하면 `undefined`를 반환한다.

## 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신된다.

```javascript
const arr = [0];

// 배열 요소의 추가
arr[1] = 1;

console.log(arr); // [0, 1]
console.log(arr.length); // 2
```

## 27.7 배열 요소의 삭제

배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 `delete` 연산자를 사용할 수 있다.

`delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 배열은 희소 배열이 되어 `length` 프로퍼티 값은 변하지 않는다. 그렇기 때문에, 희소 배열을 만드는 `delete` 연산자는 사용하지 않는 것이 좋다.

희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 `Array.prototype.splice` 메서드를 사용한다.

```javascript
const arr = [1, 2, 3];

// Array.prototype.splice(삭제를 시작할 인덱스, 삭제할 요소 수)
// arr[1]부터 1개의 요소를 제거
arr.splice(1, 1);
console.log(arr); // [1, 3]

// length 프로퍼티가 자동 갱신된다.
console.log(arr.length); // 2
```

## 27.8 배열 메서드

배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의가 필요하다. **배열에는 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않으며 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있다.**

원본 배열을 직접 변경하는 메서드는 `Array.prototype.reverse`, `Array.prototype.sort`, `Array.prototype.fill`, `Array.prototype.copyWithin`, `Array.prototype.splice` 등이 있다.

원본 배열을 직접 변경하지 않는 메서드는 `Array.prototype.concat`, `Array.prototype.slice`, `Array.prototype.map`, `Array.prototype.filter`, `Array.prototype.reduce` 등이 있다.

> **얕은 복사와 깊은 복사**
> 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.

## 27.9 배열 고차 함수

고차 함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말한다. 자바스크립트의 함수는 이급 객체이므로 함수를 값처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할 수도 있다. 고차 함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 **불변성을 지향**하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 **조건문과 반복문을 제거**하여 복잡성을 해결하고 **변수의 사용을 억제**하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임이다. 조건문이나 반복문은 로직의 흐름을 이해하기 어렵게 하여 가독성을 해치고, 변수는 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본적 원인이 될 수 있기 때문이다. 함수형 프로그래밍은 결국 **순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제**하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이는 노력의 일환이라고 할 수 있다.
