# 24장 클로저

## 렉시컬 스코프

자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.

이를 렉시컬 스코프라 한다.

```jsx
const x = 1;

function foo() {
  const x = 10;
  bar();
}

function bar() {
  console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```

두 함수의 결과가 1인 이유는 렉시컬 환경의 “외부 렉시컬 환경에 대한 참조”에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 위치에 의해 결정된다.

이것이 렉시컬 스코프다.

## 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]

함수는 호출되는 위치와 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다.

이를 위해 함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 상위 스코프의 참조를 저장한다.

함수 정의가 평가될 때 상위 스코프의 참조를 자신의 [[Environment]]에 저장하고, [[Environment]]에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행중인 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.

상위 컨텍스트에서 함수를 생성하는 시점은 상위 함수의 컨텍스트가 무조건 실행되기 때문이다.

함수 객체는 [[Environment]]에 저장한 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

## 클로저와 렉시컬 환경

```jsx
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };
  return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10
```

outer함수가 실행되어 inner함수를 리턴하고 실행 컨텍스트 스택에서 제거되었지만, 죽은 outer 함수의 내부 변수 x는 동작한다.

이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.

이런 중첩 함수를 클로저라고 부른다.

중요한 것은 outer함수의 실행 컨텍스트가 제거되지만 outer함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다

outer함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.

가비지 컬렉터는 누군가가 참조 중인 메모리를 해제하지 않음

상위 스코프의 식별자를 참조하지 않는 함수이거나, 중첩 함수가 외부 함수보다 생명 주기가 짧은 경우 클로저가 아니다.

그리고 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수라고 한다.

그래서 클로저란 함수가 자유 변수에 대해 닫혀있다, 또는 자유 변수에 묶여있는 함수라고 할 수 있다.

## 클로저의 활용

클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.

즉, 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

```jsx
const increase = function () {
  let num = 0;
  return ++num;
};

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 1
```

num은 지역 변수이기 때문에 전역에서 오염이 안되지만, increase함수가 호출될 때마다 num은 다시 선언되고 0으로 초기화되기 때문에 결과는 언제나 1이다.

```jsx
const increase = (function () {
  let num = 0;
  return function () {
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

즉시 실행 함수 호출 후 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다.

그리고 내부 함수는 외부 함수의 값을 참조하고, 내부 함수가 더 오래 살아남는 조건을 충족하는 클로저이다.

결과는 내부 함수는 상위 스코프를 기억하고 있기 때문에 num 변수는 값이 계속 기억된다.

이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.

## 캡슐화와 정보 은닉

캡슐화는 객체의 프로퍼티와 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.

특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

정보 은닉은 외부에 공개될 필요 없는 일부를 감추어 적철치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고 결합도를 낮춘다.
