# DOM

브라우저의 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다. **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.**

## 39.1 노드

### 39.1.1 HTML 요소와 노드 객체

HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.

**트리 자료구조**

트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 즉, 트리 자료구조는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다. 트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다. 최상위 노드는 부모가 없으며, 루트 노드라 한다. 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖는다. 자식 노드가 없는 노드를 리프 노드라 한다.

**노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.** 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 **DOM 트리**라고 부르기도 한다.

노드 객체는 총 12개의 종류가 있다. 여기서 중요한 노드 타입은 4가지다.

**문서 노드**

문서 노드는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다.

브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 script 태그에 의해 분리되어 있어도 하나의 전역 객체 window를 공유한다. 따라서 모든 자바스크립트 코드는 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있는 하나의 document 객체를 바라본다. 즉, HTML 문서당 document 객체는 유일하다.

**요소 노드**

요소 노드는 HTML 요소를 가리키는 객체다. 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다.

**어트리뷰트 노드**

어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다. 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다. 단, 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.

**텍스트 노드**

텍스트 노드는 HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다. 요소 노드가 문서의 구조를 표현한다면 텍스트 노드는 문서의 정보를 표현한다고 할 수 있다. 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다.

### 39.1.3 노드 객체의 상속 구조

**DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

## 39.2 요소 노드 취득

HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 요소 노드를 먼저 취득해야 한다. 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이고, 어트리뷰트 노드는 요소 노드와 연결되어 있기 때문에 텍스트 노드나 어트리뷰트 노드를 조작하고자 할 때도 마찬가지다.

요소 노드를 취득하는 방법은 크게 3가지가 있다.

### 39.2.1 id를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype.getElementById()` 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

만약 중복이 있는 경우 id 값을 갖는 첫 번째 요소 노드만 반환한다.

### 39.2.2 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName` 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. 만약 여러 개의 요소 노드 객체를 갖는 경우 DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection 객체를 반환한다.

### 39.2.3 class를 이용한 요소 노드 취득

`Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName` 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다. 인수로 전달할 class 값은 공백으로 구분하여 여러 개의 class를 지정할 수 있다.

### 39.2.4 CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득

CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.

### 39.2.5 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인

`Element.prototype.matches` 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.

### 39.2.6 HTMLCollection과 NodeList

DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다. HTMLCollection과 NodeList는 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다. 따라서 `for...of` 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법을 사용하여 간단히 배열로 변환할 수 있다.

HTMLCollection과 NodeList의 중요한 특징은 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 **살아있는 객체**라는 것이다. HTMLCollection은 언제나 live 객체로 동작한다. 단, NodeList는 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.

## 39.3 노드 탐색

요소 노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드를 기점으로 DOM 트리의 노드를 옮겨 다니며 부모, 형제, 자식 노드 등을 탐색해야 할 때 사용된다.

노드 탐색 프로퍼티는 모두 접근자 프로퍼티다. 단, 노드 탐색 프로퍼티는 setter 없이 getter만 존재하여 참조만 가능한 읽기 전용 접근자 프로퍼티다. 읽기 전용 접근자 프로퍼티에 값을 할당하면 아무런 에러 없이 무시된다.

### 39.3.1 공백 텍스트 노드

HTML 요소 사이의 스페이스, 탭, 줄바꿈 등의 공백 문자는 텍스트 노드를 생성한다.

### 39.3.3 자식 노드 존재 확인

자식 노드가 존재하는지 확인하려면 `Node.prototype.hasChildNodes` 메서드를 사용한다. `hasChildNodes` 메서드는 자식이 존재하면 true, 자식 노드가 존재하지 않으면 false를 반환한다.

### 39.3.4 요소 노드의 텍스트 노드 탐색

요소 노드의 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드다. 따라서 요소 노드의 텍스트 노드는 `firstChild` 프로퍼티로 접근할 수 있다. `firstChild` 프로퍼티는 첫 번째 자식 노드를 반환한다.

### 39.3.5 부모 노드 탐색

부모 노드를 탐색하려면 `Node.prototype.parentNode` 프로퍼티를 사용한다. 텍스트 노드는 DOM 트리의 최종단 노드인 리프 노드이므로 부모 노드가 텍스트 노드인 경우는 없다.

## 39.6 DOM 조작

DOM 조작은 새로운 노드를 생성하여 DOM에 추가하거나 기존 노드를 삭제 또는 교체하는 것을 말한다. DOM 조작에 의해 DOM에 새로운 노드가 추가되거나 삭제되면 리플로우와 리페인트가 발생하는 원인이 되므로 성능에 영향을 준다.

### 39.6.1 innerHTML

`Element.prototype.innerHTML` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 HTML 마크업을 취득하거나 변경한다.

요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 할당한 HTML 마크업 문자열은 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 요소 노드의 자식으로 DOM에 반영된다. 이때 사용자로부터 입력받은 데이터를 그대로 innerHTML 프로퍼티에 할당하는 것은 크로스 사이트 스크립팅 공격에 취약하므로 위험하다. HTML 마크업 내에 자바스크립트 악성 코드가 포함되어 있다면 파싱 과정에서 그대로 실행될 가능성이 있기 때문이다.

> **HTML 새니티제이션**
> HTML 새니티제이션은 사용자로부터 입력받은 데이터에 의해 발생할 수 있는 크로스 사이트 스크립팅 공격을 예방하기 위해 잠재적 위험을 제거하는 기능을 말한다.

innerHTML의 문제점

- 요소 노드의 innerHTML 프로퍼티에 HTML 마크업 문자열을 할당하는 경우 요소 노드의 모든 자식 노드를 제거하고 할당한 HTML 마크업 문자열을 파싱하여 DOM을 변경한다.
- innerHTML 프로퍼티는 새로운 요소를 삽입할 때 삽입될 위치를 지정할 수 없다는 단점이 있다.

## 39.7 어트리뷰트

### 39.7.1 어트리뷰트 노드와 attributes 프로퍼티

HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소는 여러 개의 어트리뷰트(속성)을 가질 수 있다. HTML 요소의 동작을 제어하기 위한 추가적인 정보를 제공하는 HTML 어트리뷰트는 HTML 요소의 시작 태그에 `어트리뷰트 이름="어트리뷰트 값"` 형식으로 정의한다.

요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드는 요소 노드의 `Element.prototype.attributes` 프로퍼티로 취득할 수 있다. `attributes` 프로퍼티는 getter만 존재하는 읽기 전용 접근자 프로퍼티이며, 요소 노드의 모든 어트리뷰트 노드의 참조가 담긴 `NamedNodeMap` 객체를 반환한다.

### 39.7.2 HTML 어트리뷰트 조작

`Element.prototype.getAttribute/setAttribute` 메서드를 사용하면 `attributes` 프로퍼티를 통하지 않고 요소 노드에서 메서드를 통해 직접 HTML 값을 취득하거나 변경할 수 있어서 편리하다.

특정 HTML 어트리뷰트가 존재하는지 확인하려면 `Element.prototype.hasAttribute(attributeName)` 메서드를 사용하고, 특정 HTML 어트리뷰트를 삭제하려면 `Element.prototype.removeAttribute(attributeName)` 메서드를 사용한다.

### 39.7.3 HTML 어트리뷰트 vs. DOM 프로퍼티

요소 노드 객체에는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 프로퍼티가 존재한다. 이 DOM 프로퍼티들은 HTML 어트리뷰트 값을 초기값으로 가지고 있다.

**HTML 어트리뷰트의 역할은 HTML 요소의 초기 상태를 지정하는 것이다. 즉, HTML 어트리뷰트 값은 HTML 요소의 초기 상태를 의미하며 이는 변하지 않는다.**

**요소 노드는 2개의 상태, 즉 초기 상태와 최신 상태를 관리해야 한다. 요소 노드의 초기 상태는 어트리뷰트 노드가 관리하며, 요소 노드의 최신 상태는 DOM 프로퍼티가 관리한다.**

**어트리뷰트 노드**

HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태는 어트리뷰트 노드에서 관리한다. 어트리뷰트 노드에서 관리하는 어트리뷰트 값은 사용자의 입력에 의해 상태가 변경되어도 변하지 않고 HTML 어트리뷰트로 지정한 HTML 요소의 초기 상태를 그대로 유지한다.

어트리뷰트 노드가 관리하는 초기 상태 값을 취득하거나 변경하려면 `getAttribute/setAttribute` 메서드를 사용한다. `getAttribute` 메서드로 취득한 값은 어트리뷰트 노드에서 관리하는 HTML 요소에 지정한 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값이다. HTML 요소에 지정한 어트리뷰트 값은 사용자의 입력에 의해 변하지 않으므로 결과는 언제나 동일하다.

`setAttribute` 메서드는 어트리뷰트 노드에서 관리하는 HTML 요소에 지정한 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값을 변경한다.

**DOM 프로퍼티**

사용자가 입력한 최신 상태는 HTML 어트리뷰트에 대응하는 요소 노드의 DOM 프로퍼티가 관리한다. DOM 프로퍼티는 사용자의 입력에 의한 상태 변화에 반응하여 언제나 최신 상태를 유지한다.

DOM 프로퍼티로 취득한 값은 HTML 요소의 최신 상태 값을 의미한다. 이 최신 상태 값은 사용자의 입력에 의해 언제든지 동적으로 변경되어 최신 상태를 유지한다. 이에 반해, `getAttribute` 메서드로 취득한 HTML 어트리뷰트 값, 즉 초기 상태 값은 변하지 않고 유지된다.

## 39.7.4 data 어트리뷰트와 dataset 프로퍼티

`data` 어트리뷰트와 `dataset` 프로퍼티를 사용하면 HTML 요소에 정의한 사용자 정의 어트리뷰트와 자바스크립트 간에 데이터를 교환할 수 있다. data 어트리뷰트는 `data-user-id`, `data-role`과 같이 `data-` 접두사 다음에 임의의 이름을 붙여 사용한다.

data 어트리뷰트의 값은 HTMLElement.dataset 프로퍼티로 취득할 수 있다. dataset 프로퍼티는 HTML 요소의 모든 data 어트리뷰트의 정보를 제공하는 DOMStringMap 객체를 반환한다. DOMStringMap 객체는 data 어트리뷰트의 `data-` 접두사 다음에 붙인 임의의 이름을 카멜 케이스로 변환한 프로퍼티를 가지고 있다. 이 프로퍼티로 data 어트리뷰트의 값을 취득하거나 변경할 수 있다.
