# 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

애플리케이션은 데이터를 다룬다. 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력받아 처리하고 그 결과를 출력하는 것이 전부다. 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.

컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름이라 한다. 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 **할당(대입, 저장)**, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 **참조**라고 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다.

**식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.**

식별자라는 용어는 변수, 함수, 클래스 등의 이름 모두 식별자다. 식별자인 변수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 변수 값을 식별할 수 있고, 함수 이름으로는 메모리 상에 존재하는 함수를 식별할 수 있다. 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 부른다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언은 변수를 생성하는 것을 말한다. 좀 더 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

**변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.**

> var 키워드의 대표적인 문제점으로 블록 레벨 스코프를 지원하지 않고, 함수 레벨 스코프를 지원한다는 점이다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 선언되어 심각한 부작용이 발생한다.

`var score; // 변수 선언(변수 선언문)`

위 변수 선언문은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았지만, 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 `undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

위 코드는 실행 시점에서 변수 선언문이 실행되기 전에 `score`를 참조하려고 하므로 `undefined`가 출력된다.

그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 실행되기 때문이다.

**변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅이라 한다.**

변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용해서 선언한 모든 식별자는 호이스팅된다.

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당 할 때는 할당 연산자 `=`를 사용한다.

```javascript
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

```javascript
var score = 10; // 변수 선언과 값의 할당
```

변수 선언과 값을 할당을 2개의 문으로 나누어 표현한 코드와 변수 선언과 값의 할당의 하나의 문으로 단축 표현한 코드는 정확히 동일하게 동작한다.

이때 주의할 점은 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다는 것이다. **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 1. 변수 선언
score = 80; // 2. 값의 할당

console.log(score); // 80
```

변수 선언(1)은 런타임 이전에 먼저 실행되고 값의 할당(2)은 런타임에 실행된다. 따라서 score 변수에 값을 할당하는 시점(@)에는 이미 변수 선언이 완료된 상태이며, 이미 `undefined`로 초기화되어 있다.

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당

재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.

```javascript
var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
score = 100; // 값의 재할당
```

재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다. var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 `undefined`로 초기화되기 때문에 엄밀히 말하면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.

이전 값 80은 더 이상 필요하지 않기 때문에 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

> 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름을 말한다.

- 식별자는 특수 문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어(\_), 달러 기호($)로 시작해야 한다. 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
