# 04장 변수

## 변수란 무엇인가?

메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.

메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타낸다.

`10 + 20`을 실행하면 각 메모리에 `10`, `20`, 결과 값인 `30`이 저장된다.

하지만 문제가 있다. CPU가 연산해서 만들어낸 숫자 값 `30`을 재사용할 수 없다는 것이다.

단 한번만 결과를 사용한다면 문제가 없겠지만 만약 연산 결과 `30`을 재사용하고 싶다면 메모리 주소를 통해 연산 결과 `30`이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다.

하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 매우 위험한 일이다.

만약 실수로 운영체제가 사용하고 있는 값을 변경하면 시스템을 멈추게 하는 치명적인 오류가 발생할 수도 있다.

따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.

이를 위해 자바스크립트는 변수라는 메커니즘을 제공한다.

**변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.**

간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 매커니즘으로, 값의 위치를 가리키는 상직적인 이름이다.

변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.

따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

**변수에 값을 저장하는 것을 할당**(대입, 저장)이라 하고, **변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조**라 한다.

## 식별자

변수 이름을 식별자라고도 한다.

식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

**식별자는 값이 아닌 메모리 주소를 기억**하고 있다.

선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

## 변수 선언

변수 선언이란 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.

```tsx
var score;
console.log(score);
```

변수를 선언한 후 아직 변수에 값을 할당하지 않았다.

따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 **`undefined`라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화**된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 다음과 같은 2단계에 거쳐 수행한다.

- **선언 단계**: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- **초기화 단계**: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화 한다.

`var` 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.

`var score;`는 선언 단계를 통해 변수 이름 `score`를 등록하고, 초기화 단계를 통해 `score` 변수에 암묵적으로 `undefined`를 할당해 초기화한다.

일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.

만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전 사용했던 값이 남아 있을 수 있다.

이러한 값을 쓰레기 값이라 한다.

따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.

자바스크립트는 암묵적인 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```tsx
console.log(score); // undefined
var score;
```

`console.log`가 실행되는 시점에서는 `score`변수가 선언되기 전이라 레퍼런스 에러가 발생할 것 같지만

콘솔에는 `undefined`가 출력된다.

이는 **변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문**이다.

모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한 후, 선언문을 제외한 소스코드를 한 줄씩 런타임 단계에서 실행한다.

이 처럼 **변수 선언문이 코드 최상단으로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라 한다. (함수, 클래스 포함)

## 값의 할당

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 `undefined`가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그곳에 할당 값을 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다는 점에 주의하자.

변수에 값이 할당되거나 재할당 됐을 때 새로운 메모리 공간을 확보하는데, 그럼 이 전의 메모리 공간은 더 이상 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다.

이러한 불필요한 값들은 **가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 삭제**된다.
