# 25장 - 클래스

클래서와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.

**클래스와 생성자 함수의 차이**

1. 클래스를 new연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends, super키워드를 제공하지 않는다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스는 constructor, 프로토타입 메서드 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 다시 말해 열거되지 않는다.

## 클래스 정의

class 키워드로 정의

```xml
class Person {}
const Person = class {};  // 익명 클래스 표현식
const Person = class MyClass {};  // 기명 클래스 표현삭
```

→ 표현식이 가능하다 = 값으로 사용할 수 있는 일급 객체

- 일급 객체
  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
  - 변수나 자료구조에 저장할 수 있다.
  - 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 클래스 몸에에는 메서드만 정의할 수 있고 메서드가 있어도 되고 없어도 됨.
  - 정의할 수 있는 메서드: constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드

```xml
// 클래스 선언문
class Person {
	// 생성자
	constructor(name){
		this.name = name;
	}
	// 프로토타입 메서드
	sayHi(){
		console.log(`hi my name is ${this.name}`);
	}
	// 정적 메서드
	static sayHello(){
		console.log('hello');
	}
}

// 인스턴스 생성
const me = new Person('Lee');
// 인스턴스 프로퍼티 참조
console.log(me.name);  // Lee
// 프로토타입 메서드 호출
me.sayHi();  // hi my name is Lee
// 정적 메서드 호출
Person.sayHello();  // hello
```

## 클래스 호이스팅

클래스는 함수로 평가 됨

```xml
	Person = '';
	{
		console.log(Person);
		// ReferenceError
		class Person {};
	}
```

## 인스턴스 생성

클래스는 생성자 함수, new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성함.

```xml
class Person {}

// 인스턴스 생성
const me = new Person();
console.log(me);  // Person {}

class Person {}
const me = Person();  // TypeError

class Person = class MyClass {};
const me = new Person();

console.log(MyClass);  // ReferenceError
const you = new MyClass();  // ReferenceError
```

## 메서드

**constructor**

- 인스턴스를 생성하고 초기화 하기 위한 특수한 메서드
- 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성됨.
  - 클래스 constructor메서드와 프로포타입 constructor프로퍼티는 다름 (관련 없음)
- 클래스 내에 최대 한개만 존재 가능함. (2개이상이면 syntaxError)
- constructor 은 생략 가능 ( 암묵적으로 빈 constructor 생성)
- 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가함.
- 인스턴스를 생성할 때 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달.(초기값은 constructor의 매개변수에게 전달)
- 별도의 반환문은 갖지 않음. (암묵적인 this 반환) 만약 명시적으로 반환을 한다면 this반환은 무시

**프로토타입 메서드**

생성자 함수를 이용하여 인스턴스를 생성 → 명시적으로 프로토타입에 메서드 추가하지만 클래스몸체에 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과 다르게 기본적으로 프로토타입 메서드가 됨.

- 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 됨.

**정적 메서드**

정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드

```xml
function Person(name){
	this.name = name;
}

// 정적 메서드
Person.sayHi = function () {
	console.log('hi');
};

// 정적 메서드 호출
Person.sayHi();  // hi
```

클래스 메서드는 static 키워드를 붙이면 정적 메서드가 됨.

```xml
class Person {
	constructor(name){
		this.name = name;
	}

	// 정적 메서드
	static sayHi() {
	 console.log('hi');
	}
}
```

정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 됨.

클래스는 클래스가 정의되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성과정이 필요 없음.

정적메서드는 인스턴스로 호출할 수 없음.

인스턴스로 클래스의 메서드를 상속받을 수 없음

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인 다르다.
2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for…in문이나 Object.keys메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉 , 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.
5. 내부 메서드[[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

### 클래스의 인스턴스 생성과정

클래스는 new연산자 없이 호출할 수 없음.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
   - 새로운 빈 객체를 만들고 이 객체를 this에 바인딩 해둠
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환
   - 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환됨

```xml
class Person {
	constructor(name){
		console.log(this);
		console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype);

		this.name = name;
		}
	}
```

## 프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티

constructor 내부에서 정의해야 함.

constructor내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 됨. ES6클래스는 접근제한자를 지원하지 않기 때문에 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public함.

### 접근자 프로퍼티

자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수(getter, setter)로 구성된 프로퍼티

getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용함. getter 는 get 키워드를 사용해 정의함. setter는 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당할 때마다 프로퍼티 값을 조작하거나 별도의 행위가 필요할 때 사용함 set키워드를 사용해 정의함

이때 getter, setter 이름은 인스턴스 프로퍼티처럼 사용됨. 호출하는 것이 아니라 츠로퍼티처럼 참조하는 형식으로 사용하며 참조 시에 내부적으로 getter가 호출됨. setter도 호출하는 것이 아니라 프로퍼티처럼 값을 할당하는 형식으로 사용하며 할당시에 내부적으로 setter가 호출됨.

getter는 무언가를 취득할때 사용하므로 반드시 무언가를 반환해야하고 setter는 무언가를 프로퍼티에 할당해야 할 때 사용하므로 반드시 매개변수가 있어야 함. 근데 단 하나의 매개벼누만 선언할 수 있음.

클래스의 메서드는 기본적으로 프로퍼타입 메서드가 됨. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 됨.

### 클래스 필드 정의 제안

- 클래스 필드
  클래스 기반 객체 지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어

### private필드 정의 제안

인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있음. 언제나 public 임.

private필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야 함.

### static 필드 정의 제안

## 상속에 의한 클래스 확장

### 클래스 상속과 생성자 함수 상속

상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것

코드 재사용 관점에서 유리함.

### extends 키워드

상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의

### super키워드

- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출함
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있음

**super 호출할때 주의할 사항**

1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super호출해야한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 onstructor에서만 호출한다. 서비클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생함다.

**super참조**

메서드 내에서 super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있음

### 상속 클래스의 인스턴스 생성과정

1. 서브클래스의 super호출
2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this바인딩
3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
6. 인스턴스 반환

### 표준 빌트인 생성자 함수 확장

String, Number, Array 같은 표준 빌트인 객체도 [[Construct]]내부 메서드를 갖는 생성자 함수이므로 extends 키워드를 사용하여 확장할 수 있음.
