# 11장 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입으로 구분할 수 있다.

원시 타입과 객체 타입은 세 가지 측면에서 다르다.원시 타입과 워

- 원시 값은 변경 불가능한 값이다. 객체는 반대로 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다. 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수에 다른 변수를 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라 한다.

## 원시 값

원시 값은 앞서 말했다시피 변경 불가능한 값이다.

즉, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

변수에 할당된 원시 값을 재할당한다면 그건 값이 변경된 것이 아닌, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후, 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.

이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

이러한 특성을 불변성이라 한다.

불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 문자열과 불변성

원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.

1개의 문자는 2바이트 메모리 공간에 저장되기에, 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.

숫자 값은 1도, 100000도 동일한 8바이트가 필요하지만 문자열의 경우 1개의 문자는 2바이트, 10개의 문자는 20바이트가 필요하다.

```jsx
var str = "Hello";
str = "world";
```

첫 번째 문이 실행되면 문자열 ‘Hello’가 생성되고 식별자 str은 문자열 ‘Hello’가 저장된 메모리 공간의 첫 번째 메모리 셀 주소를 가리킨다.

그리고 두 번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 ‘Hello’를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 ‘world’를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이것을 가리킨다.

이때 문자열 ‘Hello’와 ‘world’는 모두 메모리에 존재한다.

식별자 str은 문자열 ‘Hello’를 가리키고 있다가 문자열 ‘world’를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

또 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

각 문자에 접근할 수 있고, length 프로퍼티도 갖는다. 또 for 문으로 순회할 수도 있다.

```jsx
var str = "string";

str[0] = "S";

console.log(str); // string
```

이처럼 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다. 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문이다.

그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다. 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.

### 값에 의한 전달

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score); // 80
console.log(copy); // 80

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // ?
```

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy)에는 할당되는 변수(score)의 원시 값이 복사되어 전달된다.

이를 값에 의한 전달이라 한다.

```jsx
var score = 80;

var copy = score;

console.log(score, copy); // 80 80
console.log(score === copy); // true
```

score와 copy는 값은 숫자 값 80을 갖지만, 값들은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

```jsx
var score = 80;
var copy = score;

console.log(score, copy); // 80 80
console.log(score === copy); // true

score = 100;

console.log(score, copy); // 100 80
console.log(score === copy); // false
```

앞서 설명했듯 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이기 때문에, score 변수 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떤 영향도 주지 않는다.

엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다.

이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.

값의 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다.

단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.

중요한 것은 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.

## 객체

객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};
```

원시 값을 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 원시 값에 접근한다.

하지만 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

person객체는 메모리 0x00000F2를 가리키고 이 메모리 주소는 0x00001332를 값으로 가지고 있다.

그리고 이 메모리 값은 실제 객체 값을 뜻한다.

원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다.

하지만 객체는 변경 가능한 값이다.

따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.

즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

```jsx
person.name = "Kim";

person.address = "Seoul";

console.log(person); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
```

객체는 변경 가능한 값이므로 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 수 있다.

이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 유동적이고 프로퍼티 값이 객체일 수도 있기 때문에 복사하여 생성하는 비용이 많이 든다.

다시 말해, 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다.

따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 그리고 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.

메모리 사용의 효율성과 성능을 위해 어느 정도의 구조적인 단점을 감안한 설계라고 할 수 있다.

객체의 단점에 따른 부작용도 있는데, 그것은 원시 값과 다르게 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.

### 얕은 복사와 깊은 복사

객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객채까지 모두 복사하는 것을 말한다.

```jsx
const o = {x: {y: 1}};

// 얕은 복사
const c1 = {...0};
console.log(c1 === 0); // false
console.log(c1.x === 0.x); // true

const _ = require('lodash');

// 깊은 복사
const c2 = cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x); // false
```

얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다. 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다.

하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다.

참고로 다음과 같이 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사, 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.

```jsx
const v = 1;

// 깊은 복사라고 부르기도 한다.
const c1 = v;
console.log(c1 === v); // true

const o = { x: 1 };

// 얕은 복사라고 부르기도 한다.
const c2 = o;
console.log(c2 === o); // true
```

### 참조에 의한 전달

여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이 무엇을 의미하는지, 이로 인해 어떤 부작용이 발생하는지 확인해보자

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 얕은 복사
var copy = person;
```

객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.

이를 참조에 의한 전달이라 한다.

원본 person을 사본 copy에 할당하면 원본 person의 참조 값을 복사해서 copy에 저장한다.

이때 원본 person과 사본 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 갖는다.

이것은 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다.

따라서 원본 또는 사본 중 하나를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.

```jsx
var person = {
  name: "Lee",
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;

console.log(copy === person); // true

copy.name = "Kim";

person.address = "Seoul";

console.log(person); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
console.log(copy); // {name: "Kim", address: "Seoul"}
```

값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.

다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다.

따라서 자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다.

(자바스크립트에서 변수는 항상 값을 복사하여 전달한다.

객체를 참조하는 변수의 경우, 그 값은 객체 자체가 아니라 객체가 저장된 메모리의 주소(참조 값)이다.

다른 변수가 이 변수를 복사하면, 원본 객체의 메모리 주소가 복사되어 결국 같은 객체를 참조하게 된다.

하지만 이때 복사되는 것은 어디까지나 주소값이므로, 결국 자바스크립트에는 값에 의한 전달만 존재한다.

)
