# 데이터 타입

데이터 타입은 값의 종류를 말한다.
자바스크립트(ES6)는 7개의 데이터 타입을 제공한다. 7개의 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

구분 데이터 타입 설명

원시타입

- 숫자(number) 타입
  - 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
- 문자열(string) 타입
  - 문자열
- 불리언(boolean) 타입
  - 논리적 참(true)과 거짓(false)
- undefined 타입
  - var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입
  - 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- 심벌(symbol) 타입
  - ES6에서 추가된 7번째 타입

객체 타입

- 객체, 함수, 배열 등

## 6.1 숫자 타입

C나 자바의 경우, 정수(소수점 이하가 없는 숫자)와 실수(소수점 이하가 있는 숫자)를 구분해서 int, long, float, double 등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다. 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

## 6.2 문자열 타입

문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

## 6.3 템플릿 리터럴

ES6부터 템플릿 리터럴이라고 하는 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다. 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.

### 6.3.2 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 `+`를 사용해 연결할 수 있다. `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상의 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

## 6.4 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

## 6.5 undefined 타입

`undefined` 타입의 값은 `undefined`가 유일하다.

`var` 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 `undefined`로 초기화된다. 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 `undefined`로 초기화한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 `undefined`가 반환된다.

## 6.6 null 타입

`null` 타입의 값은 `null`이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 `Null`이나 `NULL`은 `null`과 다르다.

## 6.7 심벌 타입

심벌은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 왜 필요한가?

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

자바스크립트 엔진은 데이터 타입, 즉 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다. 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자열로 해석하면 'A'다.
변수에 할당된 값이 숫자 타입이면 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 숫자로 해석한다.

데이터 타입은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 **타입 체크**를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 다만 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다. 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

자바스크립트의 변수에는 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있으므로 정적 타입 언어에서 말하는 데이터 타입과 개념이 다르다. 정적 타입 언어는 변수 선언 시점에 변수의 타입이 결정되고 변수의 타입을 변경할 수 없다. 자바스크립트에서 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

다시 말해, **자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.** 이러한 특징을 **동적 타이핑**이라고 하며, 자바스크립트를 정적 타입 언어와 구별하기 위해 **동적 타입 언어**라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어의 문제점으로, 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다. 그뿐만 아니라 변수의 타입이 고정되어 있지 않고 동적으로 변하는 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.

따라서 변수를 사용할 때 주의할 사항은 다음과 같다.

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

코드는 오해하지 않도록 작성해야 한다. 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.
