# 제어문

제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용한다.

## 8.1 블록문

블록문은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것이다. 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다. 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.

## 8.2 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 자바스크립트는 `if ... else` 문과 `switch` 문으로 두 가지 조건문을 제공한다.

### 8.2.1 if ... else 문

`if ... else` 문은 주어진 조건식의 평가 결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다. 조건식의 평가 결과가 `true`일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고, `false`일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다.

### 8.2.2 switch 문

`switch` 문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 `case` 문으로 실행 흐름을 옮긴다. `case` 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다. `switch` 문의 표현식과 일치하는 `case` 문이 없으면 `default` 문의 코드 블록이 실행된다. `default` 문은 선택사항이다.

## 8.3 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다. 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다. 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.

자바스크립트는 세 가지 반복문인 `for` 문, `while` 문, `do ... while` 문을 제공한다.

### 8.3.1 for 문

`for` 문은 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

`for` 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다. 단, 어떤 식도 선언하지 않으면 무한루프가 된다.

`for` 문 내에 `for` 문을 중첩해 사용할 수 있다. 이를 중첩 for 문이라고 한다.

### 8.3.2 while 문

`while` 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

`while` 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다. 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.

### 8.3.3 do ... while 문

`do ... while` 문은 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## 8.4 break 문

switch 문과 while 문에서 봤듯이 break 문은 코드 블록을 탈출한다. 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.

> 레이블문이란 식별자가 붙은 문을 말한다.

레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

## 8.5 continue 문

continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다. break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.

if 문 내에서 실행해야 할 코드가 길다면 들여쓰기가 한 단계 깊어지므로 continue 문을 사용하는 편이 가독성이 좋다.
