# 08장 제어문

제어문은 조건에 따라 코드를 실행하거나, 반복 실행할 때 사용한다.

일반적으로 코드는 위에서 아래로 실행되지만, 제어문은 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

하지만 반대로 코드의 흐름을 혼란스럽게 만들기 때문에 가독성을 해치는 단점이 있다.

## 블록문

블록문은 문을 중괄호로 묶은 거승로, 코드 블록 또는 블록이라고 부른다.

자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.

일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용한다.

## 조건문

조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

불리언 값이 조건식 안에서 평가된다.

### if…else 문

주어진 조건식의 평가 결과, 조건식을 추가하고 싶으면 else if문을 사용한다.

else if 문과 else 문은 옵션이다. if문과 else 문은 2번 이상 사용할 수 없지만 else if 문은 여러 번 사용할 수 있다.

또 만약 코드 블록 내의 문이 하나뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.

### switch 문

주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.

case 문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.

switch 문의 표현식과 일치하는 case 문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다.

default 문은 선택사항으로, 사용할 수 있고 사용하지 않을 수도 있다.

### 반복문

반복문은 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 재실행한다.

이는 조건식이 거짓이 될 때까지 계속 반복된다.

**for 문**

조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```jsx
for(let i = 0, i < 2; i++) {
  console.log(i);
}

// 0
// 1
```

i는 0으로 시작해 i가 2보다 작을 때까지 코드 블록을 2번 반복 실행한다.

**while 문**

주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.

for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고 while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.

만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.

**do…while 문**

코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가하기에 코드 블록은 한 번 이상 무조건 실행된다.

```jsx
var count = 0;

do {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
} while (count < 3);
```

**break 문**

switch 문과 while 문에서 break 문은 코드 블록을 탈출한다.

정확히는 코드 블록을 탈출하는 것이 아니라 레이블 문, 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다.

만약 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 문법 에러가 발생한다.

**continue 문**

반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.

break 문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다.

```jsx
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  if (string[i] !== search) continue;
  count++;
}
```
