# 빌트인 객체

## 21.1 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체는 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

- 표준 빌트인 객체
  - 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
- 호스트 객체
  - 호스트 객체는 ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
- 사용자 정의 객체
  - 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 21.2 표준 빌트인 객체

생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된 객체다. 예를 들어, 표준 빌트인 객체인 `String`을 생성자 함수로 호출하여 생성한 String 인스턴스의 프로토타입은 `String.prototype`이다.

## 21.3 원시값과 래퍼 객체

원시값은 객체가 아니므로 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데도 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다.

```javascript
const str = "hello";

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length); // 5
console.log(str.toUpperCase()); // HELLO
```

원시값인 문자열, 숫자, 불리언 값의 경우 이들 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다. 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.

이처럼 **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라 한다.

## 21.4 전역 객체

전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.

전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 최상위 객체다. 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며, 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 의미한다.

전역 객체의 특징은 다음과 같다.

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 `window`(또는 `global`)를 생략할 수 있다.
- 전역 객체는 `Object`, `String`, `Number`, `Boolean`, `Function`, `Array`, `RegExp`, `Date`, `Math`, `Promise` 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- `var` 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- `let`이나 `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, `window.foo`와 같이 접근할 수 없다. `let`이나 `const` 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에서 존재하게 된다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 `window`를 공유한다. 여러 개의 `script` 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 `window`를 공유하는 것은 변함이 없다. 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미다.

### 21.4.1 빌트인 전역 프로퍼티

빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

- **`Infinity`**
  - 무한대를 나타내는 숫자값 `Infinity`를 갖는다.
- **`NaN`**
  - `Not-a-Number`를 나타내는 특수한 숫자값 `NaN`을 갖는다. `Number.NaN`과 같다.
- **`undefined`**
  - `undefined` 프로퍼티는 원시 타입 `undefined`를 값으로 갖는다.

### 21.4.2 빌트인 전역 함수

빌트인 전역 함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

- **`eval`**
  - `eval` 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다.
- **`isFinite`**
  - 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 `true`를 반환하고, 무한수이면 `false`를 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우, 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다. 이때 인수가 `NaN`으로 평가되는 값이라면 `false`를 반환한다.
- **`isNaN`**
  - 전달받은 인수가 `NaN`인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.
- **`parseFloat`**
  - 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다.
- **`parseInt`**
  - 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다.
- **`encodeURI / decodeURI`**
  - `encodeURI` 함수는 완전한 `URI`를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
  - 인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다.
- **`encodeURIComponent / decodeURIComponent`**
  - `encodeURIComponent` 함수는 `URI` 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다. 여기서 인코딩이란 `URI`의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다.

## 21.4.3 암묵적 전역

```javascript
var x = 10; // 전역 변수

function foo() {
  // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
  y = 20; // window.y = 20;
}
foo();

// 선언하지 않은 식별자 y를 전역에서 참조할 수 있다.
console.log(x + y); // 30
```

선언하지 않은 식별자 `y`는 선언된 전역 변수처럼 동작한다. 이는 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되기 때문이다.

`foo` 함수가 호출되면 자바스크립트 엔진은 `y` 변수에 값을 할당하기 위해 먼저 스코프 체인을 통해 선언된 변수인지 확인한다. 이때 `foo` 함수의 스코프와 전역 스코프 어디에서도 `y` 변수의 선언을 찾을 수 없으므로 참조 에러가 발생한다. 하지만 자바스크립트 엔진은 `y = 20`을 `window.y = 20`으로 해석하여 전역 객체에 프로퍼티를 동적으로 생성한다. 결국 `y`는 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 동작한다. 이러한 현상을 **암묵적 전역**이라 한다.

하지만 `y`는 변수 선언 없이 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었기 때문에 `y`는 변수가 아니다. 그렇기 때문에 변수 호이스팅이 발생하지 않는다.
