# 함수와 일급 객체

## 18.1 일급 객체

다음과 같은 조건을 만족하는 객체를 **일급 객체**라 한다.

1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미다. 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다. 함수는 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.

일급 객체로서 함수가 가지는 가장 큰 특징은 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있으며, 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다는 것이다.

## 18.2 함수 객체의 프로퍼티

함수는 객체다. 따라서 함수도 프로퍼티를 가질 수 있다. 브라우저 콘솔에서 `console.dir` 메서드를 사용하여 함수 객체의 내부를 볼 수 있다.

### 18.2.1 arguments 프로퍼티

함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다. arguments 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다. 즉, 함수 외부에서는 참조할 수 없다.

### 18.2.3 length 프로퍼티

함수 객체의 length 프로퍼티는 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.

arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

### 18.2.4 name 프로퍼티

함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. name 프로퍼티는 ES6 이전까지는 비표준이었다가 ES6에서 정식 표준이 되었다.

name 프로퍼티는 ES5와 ES6에서 동작을 다르게 하므로 주의해야한다. 익명 함수 표현식의 경우 ES5에서 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다. 하지만 ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

### 18.2.5 **proto** 프로퍼티

모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. [[Prototype]] 내부 슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.

**proto** 프로퍼티는 [[Prototype]] 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다. 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한하여 접근할 수 있다. [[Prototype]] 내부 슬록에도 직접 접근할 수 없으면 **proto** 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

### 18.2.6 prototype 프로퍼티

prototype 프로퍼티는 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티다. 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.

prototype 프로퍼티는 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
