# 12장-함수

## 함수

일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

- 매개변수: 함수 내부로 입력을 전달받는 변수
- 인수: 입력
- 반환값: 출력

함수는 값이며 여러 개 존재할 수 있음

**함수 호출 :** 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시하는 것

> **함수 사용하는 이유** -재사용 측면에서 매우 유용하기 때문 -유지보수의 편의성 높힘 -실수를 줄여 코드의 신뢰성 향상 -코드의 가독성 향상

**함수는 객체라는 사실 잊지 말기!! 이건 자바스크립트만이 가지고 있는 특징이다.**

하지만 일반 객체 다른 점은 함수 객체는 호출할 수 있지만 일반 객체는 호출할 수 없음

### 함수 정의

함수 **정의**방식 (변수는 선언, 함수는 정의로 표현함)

- 함수 선언문 (함수 이름 생략 불가능) - 표현식이 아닌 문
  ```xml
  function add(x, y) {
  	return x+y;
  }
  ```
- 함수 표현식 (함수 이름 생략 가능)
  ```xml
  var add = function (x, y) {
  	return x+y;
  }
  ```
- Function 생성자 함수
  ```xml
  var add = new Function ('x', 'y', 'return x+y')
  ```
- 화살표 함수
  ```xml
  var add = (x, y) => x+y;
  ```
- **함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있지만 함수 정의문은 함수 이름을 생략할 수 없음**
- **함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 것은 동일하지만, 함수 리터럴 표현식으로 생성된 함수는 호출할 수 없음**
  - 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문
  - 함수 선언문은 코드가 처음 존재하는 것처럼 동작함. 이를 **함수 호이스팅**이라고 함 (자바스크립트의 고유 특징)
  - 함수 호이스팅 초기화 값 = 함수 객체 ↔ 변수 호이스팅 초기화 값 = undefined
  - **함수 표현식**으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아니라 **변수 호이스팅**이 발생
- **함수 객체를 가리키는 함수 식별자가 존재해야지 함수를 호출할 수 있음**
- **자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당함**
- 자바스크립트 함수는 **일급 객체**임.
  - 일급 객체: 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있음
- 함수 표현식 내부의 함수 이름으로 호출할 수 없음

```xml
	var add = function foo(x, y){
		return x+y;
	}

	console.log(add(2,5)) //7

	console.log(foo(2,4)) //ReferenceError
```

### 함수 호출

매개 변수 & 인수

- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 함.
- 매개변수는 함수 내부에서만 참조 가능/ 외부에선 불가능
- 인수 개수와 매개변수 개수는 항상 일치하지 않음.
  - 적을땐? 남는 매개변수를 undefined로 정의함
  - 많을땐? 무시
- 자바스크립트는 동적 타입 언어라 매개변수 타입을 사전에 정의할 수 없음

매개변수의 최대 개수

- 개수 제한은 없지만 순서는 중요함
- 이상적인 함수는 한가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 함
- 3개 이상 넘지 않는 것을 권장

반환문

- return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과 ⇒ 반환값으로 평가
- 역할
  - 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나감
  - return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환함 ( 표현식 지정하지 않으면 undefined로 반환
- 함수 내부에서만 사용 가능

### 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

원시 타입 인수는 원본 유지를 할 수 있지만 객체 타입 인수는 참조값이 복사되어 전달되기 때문에 함수몸체에서 참조값을 통해 객체를 변경되는 부수 효과 발생한다.

이러한 문제를 해결하기 위해서는 객체를 불변 객체로 만들어서 사용하는 방법이 있다. 마치 원시값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.

이를 통해 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체하다. 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

### 함수의 형태

- 즉시 실행함수
  - 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
  - 한번만 호출되면 다시 호출할 수 없음
  - 반드시 (…)연산자로 감싸야 함
  ```xml
  (function () {
  	var a = 1;
  	var b = 2;
  	return a+b;
  	}());

  // 인수 전달 가능
  res=(function () {
  	return a+b;
  	}(3, 5));
  console.log(res); // 8
  ```
- 재귀 함수
  - 자기 자신을 호출하는 함수 **(재귀 호출)**
  - 탈출 조건이 반드시 있어야 한다. 만약 탈출 조건이 없으면 스택 오버 플로가 발생
- 중첩 함수
  - 함수 내부에 정의된 함수
- 콜백 함수
  - 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수
  - 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수
  - 고차함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다. 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
  - ex) map, filter, reduce
- 순수 함수와 비순수 함수
  - 순수함수: 어떠한 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수효과가 없는 함수
  - 비순수함수: 어떠한 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수효과가 있는 함수
