자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체

## 객체지향 프로그래밍

프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임

객체: 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조 / 상태 데이터와 동작을 묶은 복합적인 자료구조

이때 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라고 함

## 상속

상속을 통한 불필요한 중복 제거

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현함

목적: 코드의 재사용

## 프로토타입 객체

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖고 모든 프로토타입은 생성자함수와 연결되어 있음

모든 객체는 **proto\*\***\*\* 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입([[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있음

**proto**접근자 프로퍼티

- 상속을 통해 사용됨
- 프로토타입에 접근하는 이유 : 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서
- **proto** 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용은 권장하지 않음 : 모든 객체가 **proto** 접근자를 사용할 수 없기 때문

모든 객체가 가지고있는 **proto** 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킴

하지만 사용하는 주체가 다름

| 구분 | 소유 | 값  | 사용주체 | 사용목적 |
| ---- | ---- | --- | -------- | -------- |

| **proto**
접근자 프로퍼티 | 모든 객체 | 프로토타입의 참조 | 모든 객체 | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용 |
| prototype
프로퍼티 | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

모든 프로토타입은 constructor프로퍼티를 갖고 constructor프로퍼티는 prototype프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킴

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토 타입이 필요함.

따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖음.

프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되면 prototype, consstructor프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문.

**프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재함**

## 프로토타입 생성시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성됨

생성자 함수 - 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수 -자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수

두가지에 따른 생성시점에 대해

⇒ 사용자 어쩌구 생성자 함수

생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가 되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성됨

그 반대는 생성되지 않음

생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype

⇒ 자바스크립트 어쩌구 생성자 함수

모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성됨

생성도니 프로토타입은 빌트인 생성자 함수인 prototype프로퍼티에 바인딩 됨

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화 되어 존재함

**이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[prototype]] 내부 슬롯에 할당됨**

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

모든 객체는 추상연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있음

OrdinaryObjectCreate 는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달받음. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있음. 추상연산 OrdinaryObjectCreate 는 빈 객체를 생성한 후 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가함. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 [[prototype]] 내부슬롯에 할당한 다음 생성한 객체를 반환함

⇒ 프로토타입은 추상연산 OrdinaryObjectCreate 에 전달되는 인수에 의해 결정됨. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정됨

- 객체리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입
- object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
- 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

## 프로토타입 체인

자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색함. 이를 프로토타입 체인이라고 함. 프로토타입 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘.

자바스크립트 엔젠은 객체간의 상속 관계로 이루어진 프로토타입의 계층적인 구조에서 객체의 프로퍼티를 검색함. 프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘

이에 반해 프로퍼티가 아닌 식별자는 스코프 체인에서 검색함. 스코프체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘.

스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용됨

## 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부름

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인으 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가함.

**상속관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상**을 **프로퍼티 섀도잉**이라고 함

오버라이딩

:상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식

오버로딩

: 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서ㅓ드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 arguments객체를 사용하여 구현할 수 있음

- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능
- 하위 객체를 통해 프로토타입에 get액세스는 허용되나 set 액세스는 허용되지 않음

## 프로토타입의 교체 ( 이해 안 감…)

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있음. = 부모객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있음

⇒ 객체간의 상속관계를 동적으로 변경 가능/ 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있음.

- 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체
- 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

## instanceof 연산자

instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받음

```xml
객체 instanceof 생성자 함수
```

우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 봐변의 객체의프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고 그렇지 않은 경우 false로 평가됨

## 직접 상속

### Object.create에 의한 직접 상속

첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성. 객체를 생성하면서 직접적으로 상속으로 구현하는 것.

**장점**

- new 연산자가 없어도 객체 생성 가능
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있음
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있음

근데 프로토타입 체인의 종점에 위치하는객체는 object.prototype의 빌트인 메서드를 사용할 수 없음

그래서 이런 에러를 줄이기 위해 간접적으로 호출하는것이 좋음

### 객체리터럴 내부에서 **proto**에 의한 직접 상속

## 정적 프로퍼티/메서드 ( 이해 안 감..)

: 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있은 프로퍼티/메서드를 말함

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한인스턴스로 참조/호출할 수 없음

## 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자

객체 내의 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인

```xml
key in object
```

### Object.prototype.hasOwnProperty 메서드

in과 마찬가지로 객체 내의 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부 확인

## 프로퍼티 열거

### for…in문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하기 위해 사용

```xml
for (변수선언문 in 객체) {...}
```

객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거함

프로퍼티 키가 심벌인 프로퍼티는 열거하지 않음

상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 object.prototype.hasOwnProerty메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 함

### Object.keys/values/entries 메서드

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 for…in문을 사용하는 것보다 Object.keys/values/entries 메서드를 사용하는 것을 권장함

Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환

Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환

Object.entries 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍의 배열을 배열에 담아 반환
