# 프로토타입

자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 **자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체**다. 원시 타입을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 객체의 집합으로 표현하므로 프로그램의 상태와 동작을 객체의 상태와 동작으로 표현할 수 있다.

다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 **추상화**라 한다.

**속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조**를 객체라 하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.

## 19.2 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.

상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다. 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현 없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.

## 19.3 프로토타입 객체

프로토타입 객체(프로토타입)란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다. 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.

### 19.3.1 `__proto__` 접근자 프로퍼티

모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 `[[Prototype]]` 내부 슬롯을 간접적으로 참조할 수 있다.

**`__proto__`는 접근자 프로퍼티다.**

접근자 프로퍼티는 `get`과 `set` 함수를 통해 간접적으로 참조하거나 할당할 수 있는 프로퍼티다.

**`__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.**

`__proto__` 접근자 프로퍼티는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

> **Object.prototype**
> 모든 객체는 프로토타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여 있다. 자바스크립트 엔진은 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `__proto__` 접근자 프로퍼티가 가리키는 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다.

**`__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유**

`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.

parent 객체를 child 객체의 프로토타입으로 설정한 후, child 객체를 parent 객체의 프로토타입으로 설정하면 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어지기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티는 에러를 발생시킨다.

프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다. 하지만 서로가 자신의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인, 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.

**`__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것을 권장하지 않는다.**

모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문이다. 직접 상속을 통해 `Object.prototype`을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.

따라서 `__proto__` 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 `Object.getPrototypeOf` 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

### 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

**함수 객체만이 소유하는 `prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.**

모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 `prototype` 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리킨다.

| 구분                        | 소유        | 값                | 사용 주체   | 사용 목적                                                                    |
| --------------------------- | ----------- | ----------------- | ----------- | ---------------------------------------------------------------------------- |
| `__proto__` 접근자 프로퍼티 | 모든 객체   | 프로토타입의 참조 | 모든 객체   | 객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용                      |
| `prototype` 프로퍼티        | constructor | 프로토타입의 참조 | 생성자 함수 | 생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용 |

### 19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

모든 프로토타입은 `constructor` 프로퍼티를 갖는다. `constructor` 프로퍼티는 `prototype` 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이때 `constructor` 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수다.

리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 `new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.

Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 `undefined` 또는 `null`을 인수로 전달하면서 호출하면 내부적으로는 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출하여 `Object.prototype`을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성한다.

> **추상 연산**
> 추상 연산은 ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것이다. ECMAScript 사양에서 설명을 위해 사용되는 함수와 유사한 의사 코드라고 이해하면 된다.

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

### 19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입의 생성 시점

내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖는 함수 객체, 즉 화살표 함수나 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의하지 않고 일반 함수(함수 선언문, 함수 표현식)로 정의한 함수 객체는 `new` 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

**생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 `constructor`는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.**

### 19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩된다.

> **전역 객체**
> 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서 `global` 객체를 의미한다.

객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. **이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당된다.**

## 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

객체는 다양한 생성 방법이 있다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다.

### 19.6.1 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출한다. 이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`이다. 즉, 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.

### 19.6.2 Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

`Object` 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다. `Object` 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출된다. 이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 `Object.prototype`이다. 즉, `Object` 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이다.

### 19.6.3 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

`new` 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`가 호출된다. 이때 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

## 19.7 프로토타입 체인

**자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라 한다. 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 매커니즘이다.**

스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관 없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.

## 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉

프로토타입이 소유한 프로퍼티를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다.

프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.

> **오버라이딩**
> 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식이다.

> **오버로딩**
> 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식이다. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 `arguments` 객체를 사용하여 구현할 수는 있다.

## 19.9 프로토타입의 교체

프로토타입은 임의의 다른 객체로 변경할 수 있다. 이것은 부모 객체인 프로토타입을 동적으로 변경할 수 있다는 것을 의미한다. 이러한 특징을 활용하여 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다. 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다.

### 19.9.1 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입을 교체하면 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결이 파괴된다. 파괴된 `constructor` 프로퍼티와 생성자 함수 간의 연결을 되살리려면 프로토타입으로 교체한 객체 리터럴에 `constructor` 프로퍼티를 추가하여 프로토타입의 `constructor` 프로퍼티를 되살린다.

### 19.9.2 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체

프로토타입은 생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 접근할 수 있다. 따라서 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다.

생성자 함수의 `prototype` 프로퍼티에 다른 임의의 객체를 바인딩하는 것은 미래에 생성할 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이다. `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입을 교체하는 것은 이미 생성된 객체를 교체하는 것이다.

프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.

## 19.10 instanceof 연산자

`instanceof` 연산자는 이항 연산자로 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다.

우변의 생성자 함수는 `prototype`에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.

## 19.11 직접 상속

### 19.11.1 Object.create에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. `Object.create` 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출한다.

`Object.create` 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. 이 객체의 형식은 `Object.defineProperties` 메서드의 두 번째 매개변수와 같다. 두 번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다.

### 19.11.2 객체 리터럴 내부에서 `__proto__`에 의한 직접 상속

`Object.create` 메서드에 의한 직접 상속은 여러 장점이 있다. 하지만 두 번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것은 번거롭다.

## 19.12 정적 프로퍼티/메서드

정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다.

생성자 함수가 생성한 인스턴스는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드에 접근할 수 있다. 하지만 정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.

`Object.create` 메서드는 `Object` 생성자 함수의 정적 메서드이고 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드는 `Object.prototype`의 메서드다. 따라서 `Object.create` 메서드는 인스턴스, 즉 `Object` 생성자 함수가 생성한 객체로 호출할 수 없다. 하지만 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드는 모든 객체의 프로토타입 체인의 종점, 즉 `Object.prototype`의 메서드이므로 모든 객체가 호출할 수 있다.

만약 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 `this`를 사용하지 않는다면 그 메서드는 정적 메서드로 변경할 수 있다. 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 `this`는 인스턴스를 가리킨다. 메서드 내에서 인스턴스를 참조할 필요가 없다면 정적 메서드로 변경하여도 동작한다. 프로토타입 메서드를 호출하려면 인스턴스를 생성해야 하지만 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있다.

## 19.13 프로퍼티 존재 확인

### 19.13.1 in 연산자

`in` 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다.

`in` 연산자는 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐만 아니라 확인 대상 객체가 상속받은 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.

### 19.13.2 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드

`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다.

`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드는 이름에서 알 수 있듯이 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환하고 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

## 19.14 프로퍼티 열거

### 19.14.1 for...in 문

객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거하려면 `for...in` 문을 사용한다.

**`for...in` 문은 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 true인 프로퍼티만 순회하며 열거한다.**

### 19.14.2 `Object.keys/values/entries` 메서드

`for...in` 문은 객체 자신의 고유 프로퍼티뿐 아니라 상속받은 프로퍼티도 열거한다. 따라서 `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용하여 객체 자신의 프로퍼티인지 확인하는 추가 처리가 필요하다.

객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서는 `for...in` 문을 사용하는 것보다 `Object.keys/values/entries` 메서드를 사용하는 것을 권장한다.

`Object.keys` 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
