# 23장-실행 컨텍스트

실행 컨텍스트

: 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심개념

실행 컨텍스트를 이해하면 자바 스크립트가 스코프를 기반으로 실별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

ECMAScript사양은 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

| 소스코드 타입 | 설명                                                                                                  |
| ------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 전역 코드     | 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의도니 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.     |
| 함수 코드     | 함수 내부에 존재하는 소스를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. |
| eval 코드     | 빌트인 전역 함수인 eval함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.                             |
| 모듈 코드     | 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.    |

### 소스코드를 4가지 타입으로 구분하는 이유??

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문.

1. 전역코드

   전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으오 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

2. 함수코드

   함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스포트 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

3. eval코드

   strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

4. 모듈코드

   모듈별로 독자적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 소스코드 평가와 실행

자바스크립트 엔진은 소스코드를 <소스코드의 평가>와 <소스코드의 실행> 과정으로 나누어 처리한다.

**코드가 실행되려면 스코프, 실별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요**

1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(함수, 변수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

⇒ 이 모든것을 관리하는 것이 실행 컨텍스트!!

> 실행 컨텍스트
> 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역

실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

## 실행 컨텍스트 스택 (코드의 실행순서 관리)

실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리됨.

코드를 실행하면 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트에는 다음과 같이 실행 컨텍스트가 추가되고 제거됨.

1. 전역 코드의 평가와 실행
2. foo 함수 코드의 평가와 실행
3. bar 함수 코드의 평가와 실행
4. foo 함수 코드로 복귀
5. 전역 코드로 복귀

> 실행 컨텍스트는 코드의 실행 순서를 관리한다. 소스 코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓인다. 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다. 따라서 **실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트**를 **실행중인 실행 컨텍스트**라고 부른다.

## 렉시컬 환경 (스코프와 식별자 관리)

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트

렉시컬 환경의 구성하는 컴포넌트

- environmentRecord (환경 레코드)
  - 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소다. 환경 레코드는 소스코드의 타입에 따라 관리하는 내용에는 차이가 있다.
- OuterLexicalEnvironmentReference (외부 렉시컬 환경에 대한 참조)
  - 상위 스코프를 가리킨다. 이때 상위 스코프란 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.

- 전역 코드 평가 순서
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2. 전역 렉시컬 환경 생성

     2.1. 전역 환경 레코드 생성

     2.1.1. 객체 환경 레코드 생성

     2.1.2. 선언적 환경 레코드 생성

     2.2. this 바인딩

     2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

**전역 환경 레코드**는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체인 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.

**전역 환경 레코드**는 **객체 환경 레코드**와 **선언적 환경 레코드**로 구성되어 있다.

객제 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리하고 **선언적 환경 레코드**는 let, const키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

**즉, 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역 객체를 관리한다.**

**외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정(outer lexical environment reference)**

현재 평가 중인 소스 코드를 포함하는외부 소스 코드의 렉시컬 환경 즉 상위 스코프를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

현재 평가 중인 코드는 전역 코드다. 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다. 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

### 전역코드 실행

변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야한다. 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질 수 있기 때문에 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 존재할 수도 있다. 따라서 **어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요**가 있다. 이를 **식별자 결정**이라 한다.

식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다. 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.

```xml
let foo = 1;
{
	console.log(foo);  // reference error
	let foo = 2;
}
```

> 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이므로 전역 렉시컬 환경에서 식별자 x, y, foo를 검색하기 시작한다. 만약 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다.

실행 컨텍스트 스택에서 실행 컨텍스트가 제거 되었다고 해서 바로 해당 함수 렉시컬 환경까지 즉시 소멸하는 것은 아니다. 렉시컬 환경은 실행 컨텍스트에 의해 참조되기는 하지만 독립적인 객체다. 객체를 포함한 모든 값은 누군가에 의해 참조되지 않을 때 비로소 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해제되어 소멸한다.

= 만약 누군가 렉시컬 환경을 참조하고 있다면 bar렉시컬 환경은 소멸하지 않는다.
