# 14장 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다. 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.

하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다.

```jsx
function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // local
  return x;
}

foo();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

지역 변수 x는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.

foo함수가 호출되면 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에 x 변수의 선언문이 호이스팅된다.

그 다음 순차적으로 문들이 실행되고 변수 할당문이 실행되면 x 변수에 값이 할당된다.

그리고 함수가 종료하면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.

따라서 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.

```jsx
var x = "global";

function foo() {
  console.log(x);
  var x = "local";
}

foo();
console.log(x); // global
```

지역 변수 x는 이미 선언되었고 undefined로 초기화되어 있다.

따라서 젼역 변수 x를 참조하는 것이 아닌, 지역 변수 x를 참조해 값을 출력한다.

즉, 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다. 단, 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 값을 갖는다.

이처럼 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.

### 전역 변수의 생명 주기

함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.

즉, 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.

그렇기에 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.

## 전역 변수의 문제점

- **암묵적 결합**
  전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
  이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.
  변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- **긴 생명 주기**
  전역 변수는 생명 주기가 길다.
  그렇기에 메모리 리소스도 오랜 시간 소비하고, 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.
  또 변수 이름이 중복될 가능성이 있고, 의도치 않은 재할당이 이뤄질 수 있다.
  따라서 이러한 단점이 없는 지역 변수를 되도록 이용하는 것이 좋다.
- **스코프 체인 상에서 종점에 존재**
  전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
  이는 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다. 성능상 큰 차이는 없지만 차이는 있다.
- **네임스페이스 오염**
  하나의 전역 스코프를 공유한다면 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 즉시 실행 함수

모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```jsx
(function () {
  var foo = 10;
  // ...
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 네임스페이스 객체

전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```jsx
var MYAPP = {};

MYAPP.person = {
  name: 'Lee',
  address: 'Seoul',,
};

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
```

식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하진 않다.

### 모듈 패턴

모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다.

모듈 패턴은 클로저를 기반으로 동작한다.

전역 변수의 억제와 캡슐화까지 구현할 수 있다.

캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 동작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.

캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.

```jsx
var Counter = (function () {
  var num - 0;

  return {
    increase() {
      return ++num;
    },
    decrease() {
      return --num;
    },
  }
}());

// private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
```

예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다.

이 객체에는 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.

이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 노출되는 퍼블릭 멤버다.

외부로 노출하고 싶지 않는 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면 외부에서 접근이 불가능한 프라이빗 멤버가 된다.

### ES6 모듈

ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.

ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.

따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.

script 태그에 type=”module” 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.

```html
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
```

구형 브라우저에서는 동작하지 않으며, 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 아직은 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
