# 연산자

연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.

## 7.1 산술 연산자

산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.

### 7.1.1 이항 산술 연산자

이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다. 즉, 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만든다.

### 7.1.2 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

주의할 점은 이항 산술 연산자와 달리 **증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다**는 것이다. 즉, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.

### 7.1.3 문자열 연결 연산자

`+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.

개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다. 이를 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라고 한다.

## 7.2 할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

## 7.3 비교 연산자

비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 if 문이나 for 문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

동등 비교 연산자와 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. 하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다. 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.

**동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.**

동등 비교 연산자는 편리한 경우도 있지만 결과를 예측하기 어렵고 실수하기 쉽다. 따라서 동등 비교 연산자는 사용하지 않는 편이 좋다. 대신 일치 비교(===) 연산자를 사용한다. **일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 `true`를 반환한다.**

### 7.3.2 대소 관계 비교 연산자

대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

## 7.4 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 자바스크립트의 유일한 삼항 연산자이며, 부수 효과는 없다.

삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.

## 7.5 논리 연산자

논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.

## 7.6 쉼표 연산자

쉼표`,` 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자와 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 7.7 그룹 연산자

소괄호`()`로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다. 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## 7.8 typeof 연산자

`typeof` 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다. `typeof` 연산자는 7가지 문자열 "string", "number", "boolean", "undefined", "symbol", "object", "function" 중 하나를 반환한다. "null"을 반환하는 경우는 없으며, 함수의 경우 "function"을 반환한다. 이처럼 `typeof` 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지 않는다.

`typeof` 연산자로 null 값을 연산해 보면 "null"이 아닌 "object"를 반환하는 데 주의해야 한다. 이것은 자바스크립트의 첫 번째 버전의 버그다. 하지만 기존 코드에 영향을 줄 수 있기 때문에 아직까지 수정되지 못하고 있다.

따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 `typeof` 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용해야 한다.

## 7.9 지수 연산자

ES7에서 도입된 지수 연산자는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자를 반환한다.

지수 연산자가 도입되기 이전에는 `Math.pow` 메서드를 사용했다.

## 7.11 연산자의 부수 효과

대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다. 하지만 일부 연산자는 다른 코드에 영향을 주는 부수 효과가 있다.

부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), delete 연산자다.
